ملخص كتاب العقليات لكارول دويك
هل تعلم ان عقليتك
هي ماتقف بينك وبين نجاحك؟
لماذا تجد صعوبة
في النهوض عند الإخفاق؟
يدور الكتاب حول تفسير الكاتبة
لعقليتين متناقضتين:
العقلية "الثابته"
وعقلية "النمو".
سعت الكاتبة
لشرح كيف ان عقلية "النمو"
تمهد الطريق نحو النجاح
وكيف يمكن للعقلية
ان تأثر على طريقتك
في التعامل مع الامور.
بكل بساطة
الأشخاص الذين يملكون عقلية" النمو"
يؤمنون بأن عملية النمو
لاتنتهي ابداً..
لديهم رغبة لاتنتهي
لمعرفة المزيد والمزيد في دواخلهم
لايملكون شخصية جامدة
بل تتغير وتتطور
مع التجربة والخبرة.
وفي الجهة المقابلة
الاشخاص الذين يعملون بالعقلية الثابتة
يؤمنون بعكس ذلك تماماً.
تجدهم يعانون في التعلم المستمر
ولايرحبون بالتغيير.
ولكي ابسط لكم
اليكم هذا المثال:
أجُريت مقابلة لمجموعة من الطلاب
وقدم لهم سيناريو لمحاكاة
ومعرفة اراءاهم
. السيناريو يقول:
. في اختبارات منتصف الترم
حصلت على درجة الرسوب
في جميع المواد
واثناء عودتك للمنزل
تفاجأت بأنه
اصدرت لك مخالفة مرورية
الاشخاص آصحاب العقلية "الثابتة "
ابدؤا استيائهم من الموقف
على انه الوقت المناسب
للعن حظهم العاثر
. بينما اصحاب عقلية "النمو"
تعاملوا بطريقة مختلفة
وانه يجب عليهم ان يجتهدوا في دراستهم
وان عليهم الحذر في المرات القادمة
من الحصول على مخالفات مرورية
واتباع النظام
وعدم إلقاء اللوم على الحظ.
ماهو أثر العقليات في حياتنا؟
العقليات مسألة مهمة للغاية
اذا كان لديك عقلية "ثابتة"
ستجد أن الفشل
يقابل بالرفض والإنكار
وسيملؤك أحساس
بأنك غير مرغوب فيك.
لذا ستسعى إلى إخفاء ضعفك
منا سيؤدي إلى نقص حاد
في الثقة في النفس!
وبالجهة الاخرى
اذا كان لديك عقلية" النمو"
ستساعدك في البحث المستمر
عن  فرص للتحسن.
بالتأكيد يمكن للفشل
أن يحبط من عزيمتك
ولكن ستجد نفسك
تقف على اقدامك مباشرة
بل وستجد أنك تشعر بالاحباط
اذا فشلت في زيادة قدراتك.
للعقلية دور مهم لتحديد ادائك في الدراسة
تذكر الكاتبة ان طلاب الطب
الذين كانوا أصحاب عقليات" ثابتة"
و حصلوا على تقدير "C"
سرعان ماقل الاهتمام لديهم
وفقدوا الامل.
في حين ان اولئك الذين فشلوا
وهم يملكون عقلية" النمو"
ينجحون ويستمرون في النجاح
كلما زادت الامور صعوبة.
وتعتقد الكاتبة ايضاً
ان ماتملك من عقلية
هي ماتحدد ذكائك الطبيعي.
كشف الباحثون
انك لن تستطيع تغذية مواهبك
التي لم تكتشف بعد
الا حينما تطبقها بنفسك.
والسر هنا
هو عدم التوقف عن البحث.
عمل "Mozart "
لعقود من الزمن
قبل أن يتمكن
من تسيطر مجده في كتب التاريخ..
ان الاستمرار في البحث
هنا هو المهم.
العقليات والاكتئاب
تؤثر العقليات ايضاً
في طريقة التعامل مع الاكتئاب.
اذا كان لديك عقلية" النمو"
ستعمل جاهداً
لازالة سحوب الاكتئاب بعيداً
ولكن العقلية " الثابتة"
تجعل الاكتئاب جزء منك!!
المدح امر جيدجداً
ولكنه احياناً مدمر
كشفت الكاتبة انه يمكن
ان يكون لانواع مختلفة من المدح
تأثيرات مختلفة على الاطفال.
الاطفال الذين قيل لهم
" لقد قمت بعمل رائع"
.. " لديك تفكير ممتاز"
بدأت تنمو لديهم عقلية" ثابتة"
تمنعهم من التعلم
وحل المشكلات.
وفي الجهه المقابلة
عندما يشاد بالطلاب على مجهوداتهم
ويتم تشجيعهم
على بذل جهد اكبر
يبدؤون في نمو عقلية" النمو"
ويتحسن مستواهم بشكل اسرع.
العنصرية او النمطية والعقليات
تعتبر العنصرية او النمطية
احد المفاهيم التي تعرقل نمو العقليات.
تؤمن الكاتبة بأن العنصرية او النمطية
التي تستخدم لاستهداف جنس
او عرق معين
غالباً ماتؤخذ على محمل الجد
بل وانها تزرع فيهم اعتقاداً
بأنهم لايستحقون الا الفشل.
وقد تلحق بهم اضراراً جسيمة
في طريقة تفكيرهم
على المدى الطويل.
غير طريقة تفكيرك!
ذكرت الكاتبة
طرق رائعة تستطيع بها تغيير عقليتك؛
تعلم او طور مهارة جديدة
تعلم كيف تغير ردة فعلك
تعلم كيف تواجهه التحديات
الرياضيون يعتبرون
مثال جيد جداً لمسألة العقليات
الرياضيون الذين لديهم عقلية" النمو"
يتعلمون من الفشل
ويعتقدون بان العمل الجاد
هو ماسيكسبهم النجاح
وتجدهم يستمتعون بالتحدي
حتى ولو خسروا
ولايكتئبون
بينما اصحاب العقليات" الثابته"
يحاولون بما اوتوا من قوة على الفوز
وعندما لايفوزون
يحبطون.
وعلى صعيد المواهب
سلطت الباحثة الضوء على ابحاث
ركزت على ان المدارء التنفذيين
الذين لديهم عقلية" النمو"
دائما مايتعلمون من التحديات
وهم على استعداد لحل المشكلات.
وان عقلية "النمو"
تساعدهم على تحديد مشاكلهم
والتفكير في الخيارات المتاحة
والتي في النهاية
توصل الى حل
وتودي في نهاية المطاف
الى تحقيق مكاسب ضخمة
لشركاتهم.
التعليم والعقليات
تعتقد الكاتبة بان التعليم له دور كبير جداً
لغرس عقلية" النمو".
يعتبر المعلم
من اهم مكونات المجتمع
وكل مايقوله
يعتبر غاية في الاهمية
لهذا السبب
على المعلم ان يفكر بدقة
قبل ان يقول اي شي.
اذا كنت معلماً ارجوك
شجع طلابك على مجهوداتهم
لا على قدراتهم.
النقطة الاخرى المهمة في مجال التعليم
هي عدم اجبار الطلاب على ان يكونوا دائماً الافضل.
عندما يلزم الآباء
والمعلمون الطلاب على عدم الفشل
فانهم قد يعملون بجد واجتهاد
ولكن إذا فشلوا
يبدؤون في إلقاء اللوم على الآخرين.
العقليات والقيادة
في دراسة أُجريت عن المدير التنفيذي " Albert Dunlap"
الذي قام بفصل نصف القوى العاملة في شركته.
والذي بدوره ادى الى احداث فوضة عارمة
حين لم يتمكن من بيع شركته
لانه كان يعتقد
انه "عبقرية مطلقة".
وكان يلقي اللوم على الاخرين
ويطرد كل من يختلف معه
حتى وصل به في نهاية المطاف
الى ان يخلع من منصبة
في غضون ٣ سنوات فقط
من قبل مجلس الادارة.
ذكرت الكاتبة
ان المهم
ليس ان يكون لديك قدرات وإمكانيات
بل ان تكون منفتحاً
لتعلم سبل جديدة.
ان الشركة
التي تسمح لموظفيها
بالتعلم والتطوير
ستصل الى أعلى القمم
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك الى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق